# keywords

MEXC_Global

elonmusk

Elon Musk

chia_project

justinsuntron

Justin Sun

binance

coinbase

ethereum

dogecoin

ethswarm

PancakeSwap

BitDAO_Official

## KOL

关键意见领袖（Key Opinion Leader,简称KOL）是营销学上的概念，通常被定义为：拥有更多、更准确的产品信息，且为相关群体所接受或信任，并对该群体的购买行为有较大影响力的人。

## 老鼠仓

老鼠仓是一种营私舞弊，损公肥私的腐败行径，具体指庄家在用公有资金拉升股价之前，先用自己个人（机构负责人，操盘手及其亲属，关系户）的资金在低位建仓，待用公有资金拉升到高位后个人仓位率先卖出获利，与腐败干部别无二致，取自谚语：硕鼠硕鼠，无食我黍，故名老鼠仓。

## DeFi

DeFi 的全称是 Decentralized Finance，即“去中心化金融”，也被称为“开放式金融”，当前几乎全部的 DeFi 项目都在以太坊的区块链上进行。

## GameFi

GameFi 是 DeFi 和 NFT 融合下的“游戏化金融”概念，是将金融产品以游戏的方式呈现，使 DeFi 的规则游戏化。

## SocialFi

SocialFi 其实就是 Social 和 Finance 的结合体，我们可以通过自身社交影响力的金融化、通证化获得更多的收益。

## ICO

Initial Coin Offering

即公开首次发行。由开发团队公开释放代币募资，然后发行流通，展开项目。

> ### 一般分为三步：
>
> 项目方发币：公司、团队或个人公开自己项目的详细信息、白皮书等，并做推广，吸引一批感兴趣的人，并告知他们我要发币。
>
> 用户买币：感兴趣的人被吸引后，会在其募资时投资购买代币，等待升值。
>
> 开始交易：募资完成后，所发代币上线交易所，开始交易。（此时，发币方持有大量代币，兑现后实现暴富神话）
>
> ## ICO 缺点
>
> ICO 的缺点在这里就展现出来了，项目质量参差不齐，有很多项目单纯想用来割韭菜，代币上线交易所后疯狂套现，ICO 既创造了牛市，又给区块链造成了很差的口碑。对于那些不靠谱的垃圾项目，项目方卷钱跑路的不在少数，留下一堆不值钱的垃圾币。刚开始，ICO 只在小圈子流行，后来各种百倍币神话吸引大量投资者加入。因为上述的风险，加上投资者的疯狂热情和经验不足等问题，在 2017 年 9 月 4 日被叫停，并被央行定性为违法犯罪活动。

## IEO

Initial Exchange Offerings

即交易所公开售卖代币。币安的 Launchpad 让 IEO 爆火，然后各大交易所，诸如火币、OKex 等纷纷效仿。

> IEO 相比 ICO 有很大的优势，项目开发项目后，交易所会给予审核评估，给予官方背书，会让项目更可信。同时，利用波动相对较低的交易所平台币购买 Token，省掉了 ICO 大量程序，更为方便。
>
> ## IEO 面对的问题
>
> 但 IEO 还需要解决一个核心问题。像 17 年 ICO 兴起的时候，几乎所有代币都在以太坊上发行，需要 ICO 那就要购买 ETH。投资者纷纷购买 ETH 用来投资项目，ETH 的价格水涨船高，一直在飙升，在 9.4 后，ICO 被禁止，大量项目仅仅是用来割韭菜的，好的项目寥寥无几，市场归于冷静，ETH 大幅跌落，回归正常。
>
> **所以说，无论是哪种融资发币，ICO 也好，IEO 也罢，都要确定一个事情：项目是否优质，项目方最终想要发展成什么样子，是否能成功？**
>
> 同时，IEO 也面临着道德风险，交易所与项目方互相勾结，通过给予项目方足够的利润，以赚取 IEO 的机会。在币种上线后，项目方或交易所疯狂砸盘，并且提前给予过高的估值以实现套利的目的。

## IDO

Initial Digital Assects Offering

首次区块链数字资产的发行，源自股票市场的首次公开发行(IPO)概念，是企业区块链项目首次以资产数字化产生出来的区块链数字资产，以产品锚定，资产债券、众筹方式筹集的通用数字资产的行为。

## IPO

Initial Public Offering

首次公开发行,指股份公司首次向社会公众公开招股的发行方式。

## 夹子

滑点大，就有夹子。至于什么是夹子。就是 你 买入之前买入，等你买入，马上卖出，你滑点 20，你就亏 20 个点。这样子。
